THIS IS TAPE EIGHT OF AN INTERVIEW WITH LEE SHULDMAN, JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT, IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz,
ikh vil bay aykh fregn,
vos hot ir gehaltn vegn dem plan
tsu forn tsurik in ayer heym-shtot?
in mayn heym-shtot hob ikh nit gevelt forn,
vayl ikh veys az keyner iz lebn nit geblibn,
un der veytik volt geven
UNK veytik, az s'iz geve- ⟨ah,⟩ dortn bin ikh geborn un dortn hob ikh farlorn. hob ikh nit gevelt forn.
un, m'iz geven, ale meydlekh tsuzamen, un me hot geven tsufridn nokh di bafrayung.
un nakher bin ikh avekgeforn nokh
Zaltsheym,
⟨ts-⟩ tsu mayne a khaverte, vos zi iz a, vos mir zaynen geven di zibn meydlekh nokh di bafrayung.
un zi iz, hot khasene gehat dortn, un ikh bin gekumen ir VISITn,
un ikh hob zikh bakent mit mayn man.
er hot mir gezen un m'hot zikh azoy bakent,
un ikh bin ⟨ts-⟩...
vi azoy hot ir zikh bakent mit im?
vi azoy?
emetser, hot, geredt a shidekh?
i- in Bergen-⟨B-⟩...
NO.
in Bergen-Belzen
hob ikh bakent a bokher, a Lodzher. m'iz gegangen tantsn, hob ikh bakent im.
nakher...
ober
ikh hob nokh nit gevust vos a libe iz, rikhtik.
nakher iz er a-...
vi alt zayt ir geven in der tsayt?
n- akhtsn-nayntset⟨n⟩ yor, ober n- di milkhome
un di dos iz, di gedanken zaynen nokh nit geve-, ye. un m'iz geven zeyer naiv a mol.
amolike mentshn zaynen, meydlekh hot nit gevust vos, haynt veys men, vayle m'hot,...
iz, nor kh'hob zikh bakent. m'iz gegangen tantsn. efsher hob ikh gehat a gefil tsu im, I DON'T KNOW.
nakher iz er avekgeforn nokh
Zaltsheym.
ye.
er't mir gerufn, ikh zol forn mit im, ober kh'hob nit gevelt; ⟨do⟩kh er iz nokh nit geven mayn khosn, nit mayn man, hob ikh nit gevelt. un ikh bin do geven tsufridn mit mayn khaverte un gehat, di mame ire iz geven. hot men gegesn tsuzamen un getrunken. iz geven a heym, a shtikl heym.
un mayn khaverte iz avekgeforn un zi hot khasene gehat in Zaltsheym, un er iz dortn geven. zog ikh, "ikh vel forn tsu ir, vel ikh im oykhet zen."
ikh bin gekumen tsu im,
hot er gezogt az er hot getrofn a meydl vos er iz geven fun Lodzh mit ir,
fun geto.
nu, az er hot getrofn yene meydl, bin ikh dokh shoyn ni- nit vikhtik.
bin ikh avek tsu mayn khaverte, un,...
un ven, ikh bin geven bay im, iz mayn man aroyf dortn oykhet,
un er, vayl zey zaynen geven khaveyrim,
un er't mir gezen, ober
NOTHING, s'iz a meydl.
un azoy vi er hot gehert az yener hot gefunen zayn meydl fun Lodzh,
bin ikh dokh shoyn nit...
bin ikh gegangen mit mayn khaverte
oyfn gas
un er iz ongeforn mit a rover,
un, "halo," zogt er, "halo."
un, er hot azoy gekukt azoy. hot mayn khaverte gezogt, "kum aroyf, kum aroyf!", m'iz dokh ale geven azoy, nokh di bafrayung, azoy vi eygene mishpokhe.
un er iz aroyf.
un azoy hot zikh farplontert a libe.
yener nakher iz mit di meydl nit gegangen, vayl yen- di meydl hot shoyn gehat an ander BOY,
nor zi hot im nit gezogt f⟨UNK⟩.
un er iz gekumen tsu mir, hob ikh gezogt,
"az du host gekent geyn tsu yene meydl, az ikh bin bay dir nit geven interesant; i- bistu mir oykh nit interesant."
un mayn man...
ober ikh bin nokh nit geven azoy zikher. zog ikh, "ikh for ersht avek tsurik nokh Bergen-Belzen," vayle ikh hob dokh dortn mayn khaverte un ir mame, dos.
ober, un er hot,... un ikh bin gekumen tsurik un s'iz gevorn a shidekh.
s'iz gevorn a shid-...
vi hot er gehey- vi heyst er,
Yosef. Yosef Shuldman, ye.
ayer man?
un s'iz gevorn a shidekh. ikh hob dortn di PICTURE; kh'vel vayzn di khasene PICTURE fun im mit mir.
un, m'iz geven in Zaltsheym.
iz, fun, funem ershtn, ah, bagegenish bizn, biz der khasene iz geven vi lang?
nit lang. a fir monat.
nit lang.
yeder eyner hot gezukht mishpokhe. yeder eyner hot gezukht zikh tsutsut-, me zol, makhn a FA- ye.
⟨iz,⟩ i- ikh bin geven dan, nay- in, dos iz geven in zeks un fertsik,
⟨i-⟩ bin ikh tsvantsik yor geven.
ver hot ge- ver iz gekumen tsu der khasene? vos far a khasene iz geven?
der gantser lager.
der gantser lager. ikh...
vos far a lager? ⟨d-⟩ di, dos iz geven in Zaltsheym?
in Zaltsheym. dos iz shoyn geven fray, ye. in Zaltsheym, ye. in Zaltsheym zaynen di mentshn, hobn di daytshn, hobn gehat daytshishe hayzkes; yeder hot gehat a ROOMke dortn.
⟨, iz,⟩
der,...
me hot, es iz nit geven in a hiltserner lager, nor in di hayzer fun di daytshn, hot men gegebn far di mentshn.
s'iz geven efsher a por hundert mentshn dortn in lager, ye.
un s'iz geven a lager vu s'iz geven a kikh vu me fleg geyn esn dortn un, oder me fleg gebn milkh un broyt, der vos hot nit gevelt esn.
un s'iz geven a politsey gemakht, azoy vi a,
⟨a⟩, a sh- shtetl, vi me zogt dos.
un vi ⟨azoy,⟩ vi ken men bashraybn, di khasene?
di khasene iz azoy geven:
koydem hot men ayngeladn ale bakante.
er, un er, zayne bakante, mayne bakante, ale zaynen gegangen oyf ale khasenes.
vos iz geven di khasene? s'iz geven dortn a teater,
a groyser zal,
hot men gemakht
m- hot men gekrogn fun lager, az m'iz gegangen khasene, hot der lager gegebn
produktn, vayl s'iz dokh geven, nokh di krig iz nit geven azoy fil pro- es iz geven oyf di kartn bay di daytshn.
UNK nit geven.
nor der lager, az bist gegangen khasene, bist gegangen tsum rov,
un bist gegangen in mikve, in lager iz geven,
un me hot gemakht di khasene, opgeredt v-...
ver iz gegangen mit aykh in mikve?
iz dortn geven an alt-, a froy a eltere, hot zi mikve... iz men gegangen, un a khaverte.
UNK
gedarft geyn in mikve.
un me hot gemakht di khasene,
hot men gekrogn, eyer, broyt. hot men gemakht SAND-... s'iz nit geven keyn gekokhte un azoyne khasenes vi haynt,
ober s'iz geven a MUSIC un s'iz geven, t-, m'hot getantst un me hot, gehat SANDWICHES,
un m'iz geven tsufridn.
un a kleyd hob ikh geborgt bay a daytshke, vayle, far a broyt. kh'hob ir gegebn a broyt, hot zi mir gegebn a kleyd. s'iz geven nokh,
dan nokh alts oyf kartn.
un a por shikh hob ikh gehat, vayse, flakhe shikh mit shvartse bendelekh; me lakht a mol, zogt men "di vayse shikh mit shvartse bendelekh," vayl s'iz nit geven vu tsu koyfn.
un dos iz geven di khasene. hobn mir gemakht di khasene,
un s'iz geven freylekh.
ye. oyf keyn HONEYMOON iz men nit geforn,.
un m'iz geven in Zaltsheym a por yor.
nakher hob ikh gehat a meydele,
ober di meydele iz mir geshtorbn. kh'hob geborn a kind, ye,
in zibn un fertsik,
un zi iz geshtorbn. nakher hob ikh geborn, oyf lange yor, mayn zun,
in akht un fertsik, ye.
un s'iz gekumen a bafel az me likvidirt dem lager,
Zaltsheym.
iz,
may-, mir zaynen shoyn geven gerufn tsum konsul tsu geyn forn nokh Amerike,
ober azoy vi m'hot likvidirt dem lager, hot mayn man gezogt, m'vet forn nokh Yisroel.
iz men gekumen in Yisroel. in Yisroel iz geven...
vi azoy iz g- geven tsum kumen in Yisroel?
s'⟨UNK⟩ geven nokh nisht keyn shtot,
a- azoy:
es iz nokh, ye. in akht un fertsik iz shoyn geven.
nokh nisht keyn shtat?
oh, ⟨s'iz⟩ geven nokh, nokh dem, nokh dem vi es iz gevorn a shtat?
ikh bin ge- ye, in akht un fertsik. mayn zun hob ikh geborn, ye, in akht un fer-...
er, mayn ma-, HENRY THERE, iz, er iz geven far di,
far di, ye.
ye.
in akht un fertsik
iz, bin ikh gekumen in Yisroel.
iz, s'iz geven di TSENA, un s'iz geven, s'iz geven zeyer shver. kh'hob take gebrakht a bisl zakhn fun Daytshland,
ober keyn arbet hot er nit gehat, keyn shprakh hot er nit gehat; m'hot dokh nit gekent keyn HEBREW.
un ⟨s'- m'hot z-⟩ a yor gegesn vos m'hot gehat f-
eygene gebrakht fun Daytshland.
un s'iz geven zeyer shver, zeyer shver. far vos?
vayle s'iz nit geven genug esn oykhet. nokh aza krig, ⟨hos-,⟩ iz geven vayter. s'iz dokh nokh, geven a naye medine.
un mayn man, iz gegangen pomerantsn raysn,
un me hot getsolt zeyer veynik.
un nakher
hot, iz er gegangen makhn tsigl.
hobn zey etlekhe mener geefnt azoy vi a fabrikl, tsigl,
un eyder m'hot nokh gemakht a, a,
gelt, hot men im tsugenumen in militer far tsvey yor.
gegangen in militer. iz er avek in militer, bin ikh geblibn mit a kind,
iz er geven efsher
a por monatn.
ye.
e- e- er iz geven, a, keyn yo- a,
a, a yor efsher iz er geven, ye. ikh bin gekumen in akht un fertsik, UNK in nayn...
iz,
iz oykhet geven shver.
⟨ir⟩,
er iz nisht geven in der milkhome, yo?
NO. dan iz shoyn geven nokh di milkhome, ye.
⟨es iz shoyn⟩ geven sholem?
ye. ober tsvey yor host gedarft az me... un,
⟨⟩.
un m'iz geven oyfn Negev als militer; a mol, iz oykh geven shiseray tsevishn, ye.
un nakher, ye.
iz er geven in militer. nu, militer hot gegebn zeyer veynik gelt, un s'iz geven knap oykh tsum esn. s'iz nit geven laykht; s'iz geven shv-...
iz, vi,...
vu, vu hot ir gelebt? m'hot aykh gegebn a dire?
in BET DAGON, an arabishe, an arabishe voynung.
un s'iz geven
di araber vos flegn kumen bay nakht un shekhtn mentshn. s'iz geven, zey hobn dokh, ye.
un di moyre iz oykh geven. un mit a kind, un er iz geven in militer, un arabishe...
keyn TOILET iz nit geven in shtub,
keyn vaser iz nit geven in shtub. s'iz geven, nakher, shpeter hobn zey shoyn gemakht...
vaser iz in droysn, un a TOILET oykh in droysn.
s'iz nit geven laykht, der lebn; s'iz geven a shverer lebn.
un s'iz,
⟨, un⟩ nakher, i- iz,
in, ⟨t-⟩
in tsvey un fuftsikstn
hob ikh gehat mayn tokhter in Yisroel,
un er hot zikh bafrayt.
er iz shoyn ge-, opgedint tsvey yor in militer,
in tsvey un fuftsik.
iz er bafrayt gevo-, d- tsvey un fuftsik yanuar., iz er geven nayn un fertsik un, fuftsik un eyn un fuftsik. un tsvey un fuftsik iz er bafrayt gevorn.
nakher
iz er arayn bald fun, militer, in POLICE.
far vos?
s'iz, er hot gekrogn di,
fun militer un POLICE hot er gekrogn azoy, in POLICE a hekhere b- ge- g- batsolt, vayl er hot gehat fun militer
di,
vi UNK zogn?
azoy vi me arbet oyf a plats kri-, hot men, farzikherung. ⟨m'hot,⟩ iz er...
aza vi, SENIORITY?
SENIORITY. iz er ariber tsu POLICE, hot er dos gekrogn.
un, un er hot z-, er hot shoyn gehat, di meydl iz geborn, un der yingl iz shoyn geven dray a halb yor,
un zikh, me darf dokh esn. fun mi- fun militer iz men aroys oykh on a peni; nit gekrogn gornit. in militer hot men nor gegebn di,
far di dire, un di gelt vos m'hot gegebn, tsvantsik funt a monat, iz nit geven genug tsum esn afile.
un s'iz gevorn di TSENA.
un,...
vos iz di TSENA?
TSENA iz geven oyf kartn, alts oyf kartn. dos hot geheysn di TSENA. s'iz geven ⟨badorfs-⟩, tsaytn. s'iz geven, ⟨hot⟩ gekrogn tsen deko fleysh oyf a kart,
un gedarft zikh oyfheybn in, far tog, in di LINE shteyn, azoy vi in a milkhome-tsayt. s'iz geven shvere yorn.
ober, s'hot zikh alts ibergedreyt.
nakher iz bafrayt gevorn, er iz gegangen in POLICE. nakher hot men gekrogn a SHIKUN.
a SHIKUN, dos ⟨i-⟩
vos iz dos?
dos heyst, naye hayzkes geboyt.
hot men oykh nit gegebn alemen; me hot gedarft... iz azoy vi
ikh hob gehat, er hot gehat a kuzin,
iz er oykh aroys fun militer; iz der kuzin...
un ikh hob shoyn tsvey kinder, un er fun milite- hob ikh gekrogn, a SHIKUN.
hot men gedarft batsoln toyznt, funt.. s'iz dan geven...
hob ikh nit gehat keyn peni.
ober dos iz geven aza gelegnheyt, a SHIKUN tsu krign, az mentshn...
hob ikh ongeborgt vi di velt iz groys: ⟨,⟩ bay a kuzinke iz geven eyne, un bay dem un bay fremde un bay dos...
un ikh hob opgetsolt, ober ikh hob nit dergesn. ikh hob opgetsolt di ge- di toyznt funt dan.
dos iz geven in,
in tsvey un fuftsik., dan iz dos geven gelt, toyznt funt.
un e- er hot gemakht efsher zi- tsvey un zibetsik a monat, tsvey un zibetsik funt. iz dos geven a sakh gelt. s'iz nit keyn sakh, ober s'iz a sakh geven far mir, un ikh hob nit gehat.
kh'hob zikh gut, gut ongematert.
gut, gut, gut ongematert.
shpeter
iz avek a bisl yorn,
hot zikh shoyn, farbesert.
er hot fardint mer,
un, ikh hob gevelt geyn arbetn. s'iz nit geven vu tsu arbetn. s'iz nit geven.
kh'hob gezukht a JOB; s'iz nit geven.
un, ikh hob gekrogn nakher fun Daytshland,
hob ikh gekrogn gelt,
fun....
vi azoy?
me k-, s'iz geven ⟨o-⟩, m'hot farshribn az, m'hot zikh registrirt.
un nakher iz avek a bisl yor, hobn zey getsolt, ye.
hob ikh shoyn a bisl zikh, farbesert.
ye.
dos, bay vifl, bay dem vifltn hot ir genumen
hobn gelt fun Daytshland?
dos iz geven efsher in finf un fuftsik, in zekhs-, in etlekhe un fuftsikstn yor; fun Daytshland hob ikh gekrogn gelt, ye.
⟨⟩.
hob ikh shoyn, ye.
un er hot shoyn fardint beser un, s'iz shoyn geven, ye.
UNK
s'iz shoyn geven, ikh hob...
di lage iz gevorn a bisl beser?
ye, s'iz gevorn beser, ye.
un, ven ikh bin zikh gegang- un, ven s'iz geven mir azoy shlekht, rikhtik,
kh'hob nit gehat, iz er avek zikh registrirn nokh Amerike tsu forn,
vayle s'iz mir nit geven gut, ye.
ober ven ikh bin gegangen
iz di kvote vos iz geven fun Daytshland, iz shoyn geven farlorn,
vayl dos i- ikh bin geven in Yisroel. ven ikh volt bald gegangen in konsul, volt men mir gemakht di kvote, ober
kh'hob gelozn avekgeyn di kvote.
s'- s'iz finf yor.
vos heyst...?
⟨a- a-,⟩ az ikh hob zikh farshribn in Yisroel oyf a kvote tsu forn nokh Amerike, hot finf yor genumen
bizkl s'iz gekumen ⟨KVOTOT⟩, vey- azoy, grupn v⟨u⟩ me shikt, ye.
nu, durkh di finf yor hobn mir shoyn gevorn beser, hob ikh nit gevelt forn.
hob, hob ikh eyn mol nit gegangen tsum konsul ⟨az⟩ m'hot mir gerufn, un nokh a mol. dem dritn mol, me zogt, tomer kum ikh nit,
farmakhn zey, vel ikh nit kenen forn.
bin ikh... zogt mayn man, "du for mit di meydl," mit di klenere, un er vet blaybn mitn zun,
un ikh'l forn zen
vos do iz. ikh bin gekumen do, bin ikh gekumen take tsu mayn khaverte in Minesote,
un ikh hob genumen bald arbetn, un ikh hob gezen az, s'iz be- laykhter do vi, vi, vi, dan iz shoyn mir geven laykhter.
ober STILL, az bald der onheyb iz geven laykhter...
iz er nakher gekumen in a finf monatn shpeter,
iz er gekumen, ye. ikh bin do gekumen in SIXTY,
in JULY, in JUNE.
ye. ven di SCHOOL hot zikh geendikt bin ikh geforn mit mayn tokhter, ye.
un er iz gekumen,
nakher, ye, bayn ende yor.
iz, ir hot bashlosn tsu blaybn?
un nakher bashlosn, un azoy hot men zikh, got tsu danken, ayngeordnt.
ye, ikh hob in...
in,
⟨ave-⟩
in Yisroel hot ir, zayt ir gut oysgekumen mit di, di sabres? ho- ir hot gehat tsu ton mit, ah, dort?
NO, mir zaynen MOST geven mit undzere mentshn. MOST zaynen ge- di sabres zaynen fayne mentshn; me ken nit, zogn ⟨az zey zaynen nit⟩, ye.
MOST iz men geven alts eyne, in dorf dortn, in BET DAGON, iz alts geven ge- gekumene.
un in di SHIKUNIM iz oykhet di mentshn vos dos.
az ikh bin shoyn aroys in, RAMAT GAN... nakher bin ikh aroys, ven ikh hob, farkoyft dem SHIKUN, ikh bin aroys tsu RAMAT GAN. ikh hob gehat a BAYIT MESHUTAF...
hob ikh gehat sabres.
ober zey zaynen geven fayn. may⟨ne a⟩ shokhnte iz geven a sabre, un oybn ⟨s- es⟩ zaynen geven fayne... ikh hob gelebt mit zey gut, ye. kh'hob gehat mit zey gute batsiungen, ye.
iz, sakh-hakl, vos, mit vos far a,
, a bild zayt ir geblibn fun Yisroel?
mit, ⟨un⟩ vos far a FEELING zayt ir geblibn?
ikh hob lib Yisroel. ikh hob nit, bin nit geven in kaas oyf Yisroel.
kh'hob nit gevelt avekforn afile, ober s'iz mir geven azoy, tsaytn azoy shlekht, rikhtik, fun onheyb, ⟨⟩, zeyer shl- ye.
ober
s'iz ge-, dos iz geven azoy. vos hob ikh gekent ton?
ye. ye.
un dan vos hot pasirt,
mit ayer lebn, in, in Amerike? vos hot ir geton?
in, in Amerike?
hot mayn man gearbet un ikh hob gearbet,
un mir hobn zikh bald,
s'hot undz nit gefelt keyn groshn.
vos hot ir geton far arbet?
ikh bin geven, ikh bin gegangen in, in a HOME hob ikh gearbet. kh'hob dokh keyn fakh nit gehat.
in a HOME. un bay nakht bin ikh gegangen in SCHOOL.
kh'hob gevelt endikn far a NURSE,
ober vi ikh hob ongehoybn SCHOOL, un mayn man, un tsvey kinder in SCHOOL gegangen,
un ikh hob gedarft forn mitn TRAIN fun onheyb un alts, un ikh bin gekumen nakher, gelofn in SCHOOL un esn...
⟨s'iz⟩ geven tsu shver oykhet; s'iz nit geven laykht.
un nakher
iz, mayn man gevorn krank; bay FIFTY-TWO hot er gekrogn a harts-atak.
un tsen yor iz er geven krank. hob ikh shoyn fargesn fun a SCHOOL tsu geyn; ikh hob gevelt g⟨e-⟩ lerenen far a NURSE. bin ikh shoyn geblibn bay dem fakh, vayl ikh hob shoyn gedarft hobn di farzikherung,
mit, mit di meditsin. hob ikh shoyn gornit geklert un ikh hob shoyn gemuzt azoy onhaltn.
un, er iz geshtorbn, iz er geven SIXTY-TWO. tsen yor iz er geven krank, un tsen yor bin ikh geven aleyn.
ir, ober, ir hot gehat nokh a kind do in Amerike?
ober ikh hob...
?
NO, NO. mayn zun un mayn tokhter. UNK tokhter in Yisroel, un mayn zun.
dos iz alts.
ober, un ikh hob vayter gearbet, un ikh bin gegangen, ikh bin gekumen, ikh bin geforn, un ikh hob m- gemakht mayn lebn di best vos kh'hob gekent.
vi azoy hot zikh antviklt az ir zayt do in Nyu-York,
avek fun,
MINNESOTA?
ikh hob nit geglikhn Minesote. far vos? s'iz a SU-, vu zi hot gevoynt iz a SUBURB.
zey zaynen shoyn tsugeveynt geven dortn. zey hobn gehat hayzkes, zaynen geven tsugevoynt tsu aza le-... ikh bin gekumen ersht UNK,
un do hob ikh gehat a por bakante, un ikh glaykh a CITY mer,
un do iz geven yidish mer; do iz geven, in NEW YORK, BROOKLYN, geven a yidish, a sakh yidn.
iz, hob ikh liber gehat vi dortn, tsu zayn in a SUBURB, ye.
un azoy ⟨z-⟩ bin ikh geblibn, bin ikh geven in eyn APARTMENT, in a tsveytn
nakher, biz kh'hob gekoyft di hoyz, ye.
un vi lang zayt ir do in der, in dem sheynem hoyz?
in di hoyz? tsvey un draysik yor.
ye.
gekoyft, un dos iz fun mir mit mayn man, fun undzere beyde hent; m'hot gearbet un m'hot avekgeleygt a groshn
un m'hot gehit a groshn.
un THANK GOD, m'hot khasene gemakht di kinder, hot men geholfn. un, di eyniklekh geyen in SCHOOL, un m'hot ge- m'hot ge-...
un THANK GOD,
alts fun eygene tsen hent; keyner hot mir nit gegebn.
iz,
d⟨i⟩...
hot ir,
epes vos tsu zogn, vegn dem vos, vi azoy
ayer iberlebung hot, gehat an hashpoe oyf ayer lebn?
der iberlebung,
iz geblibn di shrek ale mol
un di moyre. derfar hot men gehaltn a groshn, vayle m'hot gevust az keyner vet dir nit gebn, un az du host nit...
ye.
hostu gehaltn zikh, un biz haynt... un aroysvarfn esn
iz nokh oykhet aza...
i- ikh ken nit aroysvarfn.
un ⟨i-⟩ vifl m-, ye. ikh ken nit aroysvarfn.
ye.
ober, a mol iz do zakhn vos s'iz shoyn zoyer, me muz aroysvarfn, ober s'iz azoy alts, vos s'iz nokh...
azoy vi mayn tokhter hot aroysgevorfn a tsibele, s'iz geven a bisele tsefoylt,
hob ikh aroysgenumen di tsibele. zog ikh, "kenstu dos opshnaydn, un me ken dokh ⟨i- nitsn⟩."
zogt zi, "du host take gelitn, filst azoy. ikh,..."
vi der tsveyter GENERATION iz andersh.
un zey zoln NEVER visn fun hunger un fun kelt.
mir zaynen dokh durkh hunger un kelt un krankeytn un veytikn un... s'iz dokh,
rikh- un zoln zey zayn, un derfar vil men az zey zol zayn beser un beser.
git men zey, helft men a mol, un me TRYt di best, ye.
un...
iz, ir hot,
ir hot geredt vegn ayer iberlebung mit di kinder fun onfang?
zeyer vey-, durkhgevorfn⟨,⟩ ye, dertseylt, ober nit azoy zikh avekzetsn.
mayn tokhter hot gezogt, "makh a TAPE, makh a TAPE." hob ikh eyn mol ongehoybn
makhn a TAPE in english, vayle di, ire...
zogt zi,
⟨⟩...
un ikh ken nit derendikn.
ikh ken nit derendikn.
I'M SURPRISED, ⟨ikh ho-⟩... e- er ligt, un ikh hob nit geendikt.
ye. un ikh ken im nit derendikn.
ye.
un i- ale tog hob ikh shoyn aroysgenumen, zog ikh, "ikh..." un ikh ken im nit derendikn. un s'iz shoyn rikhtik nit keyn sakh tsu derendikn; kh'hob geredt,
..
ober, I DON'T KNOW. ALRIGHT, der TAPE, afile zol zi hern in yidish, vet zi hern., ye.
mit ayere kinder redt ir yidish?
zi, ye. di tokhter farshteyt, un mayn zun, ye. di eyniklekh, NO.
NO.
ober di kinder redn yidish un farshteyen yidish?
zey, zey reydn a tsebrokhenem yidish., zey reydn HEBREW, ye, vayle in Yisroel hobn zey geredt HEBREW, ye.
ober ⟨zey⟩, farshteyn farshteyen zey alts, un ven ikh reyd, reyd ikh yidish a sakh tsu zey, ye.
ye.
zey veln farshteyn di tashme?
UNK, ye, ye, zi vet farshteyn, mayn tokhter.
un, az zi vet veln, vet zi ibergebn zey in e-, s'iz zeyer shver, oder me ken a tashme iber- me ken iberzetsn?
⟨me,⟩
me ken sh-, shteln, untertitlen.
yo, UNDER, SUBTITLES.
ye?
WHATEVER, hob ikh gemakht in yidish. yener ligt in eng- in, in english a halb, azoy.
ober dem bin ikh ⟨ts- shoyn.⟩
kh'hob opgegangen,. zol men, di velt ken NEVER farshteyn,
az ikh ⟨k-⟩ ikh BLAME nit di velt. ir, veyst ir vos?
az ikh zits un ikh kuk a mol a film,
un ikh reyd mit SOMEBODY, zog ikh, "du veyst vos?
ikh ⟨k-⟩ ikh BLAME gornit az mentshn gleybn nit."
vayl ikh aleyn kuk azoy un ikh zog, "hob ikh dos alts durkhgemakht?"
un dos vos ikh dertseyl, gedenk ikh oykh nit a sakh zakhn. s'iz do azoyne kleyninke,
vos eyn mol iz er tsu, a yeke, a daytsh, mitn gever tsum kop tsu mir.
ikh gedenk den ale kleyne zakhn? s'iz dokh do nokh azoyne zakhn vos in gantsn,
me ken afile nit, es fargest zikh. me vert elter un s'fargest zikh.
un efsher vilt zikh fargesn, ikh veys nit, tsi es vilt zi-, es fargest zikh keyn mol, ober a sakh zakhn vert oysge-
BLOCKt, az,
ye. me veys nit, ye.
⟨nor me zet⟩ nokh,
in di geto, s'iz gelegn ⟨azoykh,⟩ oykh farfrorene toyte mentshn ongeleygte: farhungerte, far- ⟨⟩...
.. un me, un ikh aleyn bi-...
un layz, zolt mir antshuldikn. ikh bin gelegn di dray teg
oyfn boydem,
hob ikh getrogn mayn tatn's a sveter, aza vareme⟨n⟩ sveter.
iz dortn geven layz, in dem sveter.
ikh hob im nit gekent oysvashn.
kh'hob nit geha- un az ikh bin gelegn dray teg, iber hoypt afile nit aroys fun a boydem, az UNK,
⟨ho- ⟩, s'hot dokh, yede zakh, ye.
un,
un in lager, gedenk ikh oykh, iz geven azoyne vundn,
az m'hot gekent araynrukn a hant. s'iz gevorn azoyne, vi makes,
fun nit deresn un nit dos. s'iz geven farshidene; ikh aleyn, oyfn haldz hob ikh gehat un dos.
ober
s'hot zikh, geheylt fun zikh aleyn. ikh veys nit; ⟨s'-⟩...
s'hot zikh geheylt. s'iz dokh nit geven, me zol heyl⟨n⟩, gebn.
nisim iz geven oykhet.
nisim.
azoy vi yidn zogn "nisim," iz, zet oys az dos iz,... s'iz nit geven, keyn nisim ven di KREMATORIUMs hobn gebrent rosheshone un yom-kiper, hot men in AUSCHWITZ gebrent,
SPECIAL vayl s'iz yontev geven.
un s'iz gornit arop, s'hot zey gornit geshat, di daytshn.
ye.
az, I DON'T KNOW vos tsu zogn.
far vos meynt ir, ir zayt geblibn lebn? ir hot g- a trakht geton?
ikh veys nit. ye. m- yeder, zogt...
nit ikh bin geven kliger,
un nit ikh bin geven, ikh hob gevust vos ikh tu. az ikh bin gelofn in fayer,
tsi ikh bin gelofn in vaser, ikh veys nit. kh'hob zikh bahaltn; hobn zikh a sakh bahaltn.
ot hot men mayn shvester tsugenumen in di zelbe baheltenish.
ikh bin aropgeshprungen. ikh bin arop oyfn hoyf, iz geven azoy fil daytshn mit dos,
un zey hobn geyogt mir ⟨oykhet⟩ oyfn hoyf, ikh zol dortn geyn tsu d- in droysn vu s'iz di partyes.
er hot zikh gegebn a drey, bin ikh aruntergelofn in a BASEMENT, veys vo-. ⟨iz do-⟩ dos,
I DON'T KNOW, tsi s'iz bashert.
un az s'iz geven, oyfn tifus bin ikh gelegn a por monatn,
un m'hot alemen aroysgefirt nokh AUSCHWITZ,
un m'hot mir aroysgeshribn... iz dokh e- epes, ikh veys nit, ye.
un a- un d- un ikh hob gehat gute fraynd, hobn mir untergehaltn un gega- gehelfn mir tsu g- v-, tsu, ikh zol nit blaybn, me zol mir shisn bayn ende.
I DON'T KNOW.
ken nit zogn, ye.
ken nit zogn.
s'iz geven azoyne koshere, frume mentshn.
kh'hob aleyn gezen a rov gegangen in Vilne oyfn gas, un m'hot im geshlept farn bord un m'hot im geshtupt.
a frumer yi- kosherer yid. nu, veys ikh nit vos tsu zogn.
ye.
ir gleybt in got?
ikh gleyb in got
un ikh gleyb in bashertkeyt. ikh, ye. ikh gleyb in got un ikh gleyb in bashertkeyt.
ikh bin nit aza frume,
⟨vel ikh aykh,⟩ dem emes, ober
ikh gleyb, un ikh gleyb az s'iz bashert geven azoy.
yederer, yederer vert geborn mit zayn goyrl, gleyb ikh.
ye.
ALRIGHT, der goyrl iz geven a fintsterer goyrl.
m'hot nit gedarft oyshargenen azoy fil mentshn.
ober ikh meyn di vos zaynen efsher lebn geblibn:
⟨azoy, ot⟩ do hot men geshosn, do hot men gevorfn bombes, un do iz men geshtanen.
eyner iz geshtorbn, eyner iz gefaln, eyner, ⟨m'hot nit⟩, veys ikh nit.
bay undz aleyn iz arayngefaln
aza shtik fun a bombe
ven me, ven di poylishe milkhome hot zikh ongehoybn, un di gantse voynung iz alts ayngefaln,
un s'hot undz gornit geshat. s'iz take di esn mit alts tsebrokhn, alts, ober undz hot gornit...
kh'veys nit.
s'iz,
⟨ts-⟩
I DON'T KNOW.
ye.
i-
in, ⟨i-⟩
tsi ir, tsi ayere kinder hobn keyn mol nisht gevolt forn tsurik in, in Lite, zen, UNK,
di kinder hobn nit, NO.
di alte heym?
NO. ikh hob gorn-,
i-, in mayn shtub, I DON'T KNOW. ⟨ikh,⟩ ikh bin geven mit may-, mi-, in, mit a TRIP fun, MASADA.
iz men geven in Poyln.
iz haynt oykh der antisemitizm. s'iz shoyn keyn yidn nito.
iz geven ongeshribn dortn aza,
"yidn zaynen vi rats," epes aza antisemitisher oysdrik.
un di polyakn oykh aleyn,
zey hobn tsugenumen di hayzer, zey hobn alts tsugenumen, vos alts iz in zeyere he-... un der antisemitizm iz nokh groys.
ye.
un, un az m'iz gegangen in AUSCHWITZ, hot zikh dermont der gantser ⟨f- ⟩, der gantser lebn. ikh bin in AUSCHWITZ nit geven,
⟨ober⟩ mayn man iz geven in AUSCHWITZ
⟨un⟩ er hot gehat a NUMBER un er,
er hot gekrogn hundert shmits, mayn man hot gekrogn.
far vos? er hot epes geredt tsu a meydl, kh'veys vos s'iz geven,
un der daytsh hot gezen, hot er im hundert shmits, un er iz geblibn lign a farkhaleshter oyf dr'erd.
un nakher hobn zey im
avekgeshikt in a lager,
in an ander lager vos iz in di k-, vos me rayst oyf dinamit,...
unter dr'erd, vos me rayst oyf di koyln vos me... vi heyst dos, in,...?
azoy vi do i- iz oykh do⟨kh⟩ geven koyln-g- koyln-griber.
koyln-griber.
un do-...
COAL MINES?
ye. un er iz gezesn oyf di kni
mit aza kleynem lempl, un, un ⟨d-⟩, un, un zayn kerper hot gegosn zikh mit rope, mit dos.
nor vos?
er iz nokh ge- er volt shoyn lang geshtorbn, nor zayn bruder, vos er hot gehat,
hot er gearbet bay,
bay di gazolin vos me git di daytshn; zey hobn dokh oykh gekrogn oyf kartn. hot er, ⟨iz, er hot⟩ gegebn a bisl mer dortn
dem daytsh,
un er iz geven fun lager der firer. hot er oysgepoyelt az me zol im brengen tsurik tsum bruder.
iz dos,
tseshnitn der hintn; s'hot gerunen rope mit blut, biz s'⟨hot⟩ zikh dos alts oysgeheylt. hundert shmits!
gebli-...
gleybt men dos?
nit tsu...
ayer man hot geredt a sakh vegn zayne iberlebung?
er hot mer ibergelebt vi ikh. ershtns iz er geven
fun nayn un draysikstn yor,
a sakh elter.
un..., nit, nit vos elter;, tsvey yor frier far undz. bay undz iz dokh der rus arayn, hob ikh gezogt, der litvin.
⟨⟩.
antshuldikt, me darf iberbaytn di tashme.
shoyn?